Nature's my muse and it's been my passion.
La Naturaleza es mi musa y mi pasión.
As a photographer for National Geographic, I've portrayed it for many.
Como fotógrafo del National Geographic, la retraté mucho.
But five years ago, I went on a personal journey.
Pero hace cinco años, comencé un viaje personal.
I wanted to visualize the story of life.
Quería visualizar la historia de la vida.
It's the hardest thing I've ever attempted,
Es la aventura más dura
and there have been plenty of times when I felt like backing out. But there were also revelations.
que he intentado nunca, y en muchas ocasiones he estado a punto de abandonar También hubo revelaciones.
And one of those I'd like to share with you today.
Y uno de ellas es la que me gustaría compartir hoy con ustedes.
I went down to a remote lagoon in Australia, hoping to see the Earth
Fui a una remota laguna en Australia, esperando ver la Tierra
the way it was three billion years ago,
como era hace tres mil millones de años,
back before the sky turned blue.
antes de que el cielo se volviera azul.
There's stromatolites down there --
Hay estromatolitos allí --
the first living things to capture photosynthesis --
los primeros seres vivos en captar la fotosíntesis --
and it's the only place they still occur today.
y ese es el único lugar donde eso ocurre actualmente
Going down there was like entering a time capsule,
Ir allí es como entrar en una cápsula del tiempo,
and I came out with a different sense of myself in time.
y salí con un sentido diferente de mí mismo en el tiempo.
The oxygen exhaled by those stromatolites
El oxígeno exhalado por los estromatolitos
is what we all breathe today.
es el que todos respiramos hoy.
Stromatolites are the heroes in my story.
Los estromatolitos son los héroes de mi historia.
I hope it's a story that has some resonance for our time.
Espero que esta historia que tenga cierta repercusión en nuestro tiempo.
It's a story about you and me, nature and science.
Una historia sobre ti y sobre mí, naturaleza y la ciencia.
And with that said, I'd like to invite you for
Dicho esto, me gustaría invitarles a
a short, brief journey of life through time.
un corto viaje de la vida a través del tiempo.
Our journey starts in space, where matter condenses into spheres over time ...
El viaje comienza en el espacio, la materia se condensa en esferas en el tiempo.
solidifying into surface, molded by fire.
Solidificándose en la superficie, moldeándose por el fuego.
The fire gave way, Earth emerged -- but this was an alien planet.
El fuego abrió el camino, la Tierra emergió, pero como un planeta alienígena
The moon was closer; things were different.
La luna estaba más cerca, las cosas eran diferentes.
Heat from within made geysers erupt -- that is how the oceans were born.
El calor interior generó géiseres en erupción,
Water froze around the poles and shaped the edges of the Earth.
dando pie a los océanos. El agua se congeló en torno a los polos, y dio forma a los límites de la Tierra.
Water is the key to life, but in frozen form, it is a latent force.
El agua es clave para la vida, pero, congelada, es una fuerza latente.
And when it vanishes, Earth becomes Mars.
Y cuando desaparece, la Tierra se convierte en Marte.
But this planet is different -- it's roiling inside.
Pero este planeta es diferente - se agita en su interior
And where that energy touches water, something new emerges: life.
Y donde esa energía toca el agua, surge algo nuevo: la vida.
It arises around cracks in the Earth.
Surge alrededor de fisuras en la Tierra.
Mud and minerals become substrate; there are bacteria.
Barro y minerales se hacen sustrato, aparecen las bacterias.
Learn to multiply, thickening in places ...
Aprenden a multiplicarse, extendiéndose por todas partes.
Growing living structures under an alien sky ...
Estructuras vitales crecen bajo un cielo extraño.
Stromatolites were the first to exhale oxygen. And they changed the atmosphere.
Los estromatolitos fueron los primeros exhalando oxígeno. Y cambiaron la atmósfera.
A breath that's fossilized now as iron.
Su aliento fosilizado es ahora como el hierro
Meteorites delivered chemistry, and perhaps membranes, too.
Los meteoritos nos entregaron la química, y quizás las membranas.
Life needs a membrane to contain itself
La vida necesita una membrana que la contenga
so it can replicate and mutate.
para que pueda replicarse y mutar.
These are diatoms, single-celled phytoplankton
Estos son diatomeas, fitoplancton unicelular
with skeletons of silicon ...
con esqueletos de silicio.
circuit boards of the future.
Las placas de circuitos del futuro.
Shallow seas nurtured life early on, and that's where it morphed
Los mares nutrieron la vida, y allí se transformó
into more complex forms. It grew as light and oxygen increased.
en formas más complejas. La vida creció con el oxígeno y la luz.
Life hardened and became defensive.
La vida se endureció y se puso a la defensiva.
It learned to move and began to see. The first eyes grew on trilobites. Vision was refined in horseshoe crabs,
Aprendió a moverse y a ver. Los primeros ojos crecieron en los trilobites. La visión se perfeccionó en los cangrejos de herradura,
among the first to leave the sea.
uno de los primeros en salir del mar.
They still do what they've done for ages, their enemies long gone.
Todavía siguen haciendo lo mismo, sus enemigos ya se fueron.
Scorpions follow prey out of the sea. Slugs became snails.
Los escorpiones siguieron a sus presas fuera del mar. Las babosas se hicieron caracoles
Fish tried amphibian life. Frogs adapted to deserts.
Los peces probaron la vida anfibia. Las ranas se adaptaron a los desiertos.
Lichens arose as a co-op. Fungi married algae ...
Líquenes surgieron como cooperativas. Hongos casados con algas.
clinging to rock, and eating it too ... transforming barren land. True land plants arose, leafless at first.
Aferrándose a las rocas, y comiéndoselas también. Transformaron la tierra yerma. Las plantas terrestres, sin hojas al principio.
Once they learn how to stay upright, they grew in size and shape.
Aprendieron a mantenerse verticales, crecieron en tamaño y forma.
The fundamental forms of ferns followed, to bear spores that foreshadowed seeds.
Los tipos fundamentales de helechos las siguieron, lanzando esporas que anunciaban las semillas.
Life flourished in swamps.
Floreció vida en los pantanos.
On land, life turned a corner. Jaws formed first; teeth came later.
En tierra, la vida dio un giro. Primero las mandíbulas. Los dientes llegaron más tarde.
Leatherbacks and tuataras are echoes from that era.
La tortuga laúd y los tuátaras son ecos de aquella época.
It took time for life to break away from water,
La vida tardó bastante tiempo en romper con el agua,
and it still beckons all the time.
y aún le atrae todavía.
Life turned hard so it could venture inland.
La vida se volvió dura, debieron aventurarse tierra adentro.
And the dragons that arose are still among us today. Jurassic Park still shimmers in part of Madagascar,
Y aquellos dragones están aún entre nosotros. Jurassic Park aún reluce en cierta parte de Madagascar,
and the center of Brazil,
y en el centro del Brasil.
where plants called "cycads" remain rock hard. Forests arose and nurtured things with wings.
Las plantas llamadas cícadas continúan tan duras como rocas. Los bosques se alzaron y se llenaron de alas.
One early form left an imprint, like it died only yesterday.
Las primeras especies que dejaron huellas, parece que hubiesen muerto ayer.
And others fly today like echoes of the past.
Y otras vuelan hoy como ecos del pasado.
In birds, life gained new mobility.
En las aves, la vida adquirió nueva movilidad.
Flamingos covered continents. Migrations got underway.
Los flamencos cubrieron los continentes. Las migraciones se pusieron en marcha.
Birds witnessed the emergence of flowering plants.
Las aves fueron testigos de la aparición de las plantas con flores.
Water lilies were among the first.
Los lirios de agua estuvieron entre las primeras.
Plants began to diversify and grew, turning into trees.
Las plantas empezaron a diversificarse y crecer, convirtiéndose en árboles.
In Australia, a lily turned into a grass tree,
En Australia, un lirio se convertió en un árbol herbáceo,
and in Hawaii, a daisy became a silver sword.
y en Hawai, una margarita se convirtió en una "Silver Sword".
In Africa, Gondwana molded Proteas.
En África, Gondwana moldeaba a Proteas.
But when that ancient continent broke up, life got lusher.
Pero cuando ese antiguo continente se separó, la vida se volvió exhuberante.
Tropical rainforests arose, sparking new layers of interdependence.
Surgieron las selvas tropicales, se crearon nuevas capas de interdependencia.
Fungi multiplied. Orchids emerged, genitalia shaped to lure insects ...
Los hongos se multiplicaron. Orquídeas surgieron, sus formas genitales atrajeron insectos.
a trick shared by the largest flower on Earth. Co-evolution entwined insects and birds and plants forever.
Un truco compartido por la flor más grande en la Tierra. Coevolución entrelazada de insectos, pájaros y plantas para siempre.
When birds can't fly, they become vulnerable.
Y cuando las aves no pueden volar, se hacen vulnerables.
Kiwis are, and so are these hawks trapped near Antarctica.
Como los kiwis, y estos halcones atrapados cerca de la Antártida.
Extinction can come slowly, but sometimes it arrives fast.
La extinción puede ir despacio, pero a veces llega rápido.
An asteroid hits, and the world went down in flames.
Cayó un asteroide, y el mundo se vio envuelto en llamas.
But there were witnesses, survivors in the dark.
Pero quedaron testigos, supervivientes en la oscuridad.
When the skies cleared, a new world was born.
Cuando el cielo se aclaró, un nuevo mundo nació.
A world fit for mammals. From tiny shrews [came]
Un mundo para los mamíferos. Como las pequeñas musarañas,
tenrecs, accustomed to the dark.
o los tenrecs, adaptados a la oscuridad.
New forms became bats. Civets.
Nuevas especies como los murciélagos. Las civetas.
New predators, hyenas, getting faster and faster still.
Y nuevos depredadores, las hienas, más y más veloces.
Grasslands created opportunities.
Las praderas crearon oportunidades,
Herd safety came with sharpened senses.
La seguridad del rebaño agudizó los sentidos.
Growing big was another answer, but size always comes at a price.
Hacerse más grandes fue otra respuesta, pero el tamaño tiene un precio.
Some mammals turned back to water.
Algunos mamíferos regresaron al agua.
Walruses adapted with layers of fat. Sea lions got sleek.
Morsas adaptadas con capas de grasa. Brillantes lobos marinos.
And cetaceans moved into a world without bounds.
Y los cetáceos se movieron en un mundo sin límites.
There are many ways to be a mammal. A 'roo hops in Oz;
Hay muchas formas de ser un mamífero. Un canguro salta en Oz.
a horse runs in Asia; and a wolf evolves stilt legs in Brazil.
Un caballo corre en Asia, y un lobo evoluciona sus patas como zancos en Brasil.
Primates emerge from jungles, as tarsiers first,
Los primates emergen de la selva, como tarseros primero,
becoming lemurs not much later.
convertidos en lemures no mucho más tarde.
Learning became reinforced. Bands of apes ventured into the open.
Su aprendizaje se vio reforzado. Grupos de monos se aventuraron a salir a la luz.
And forests dried out once more. Going upright became a lifestyle.
Los bosques se secaron otra vez. Caminar erguido se convirtió en estilo de vida.
So who are we? Brothers of masculine chimps,
Entonces, ¿quiénes somos? Hermanos de los chimpancés.
sisters of feminine bonobos? We are all of them, and more.
Hermanas de los femeninos bonobos. Somos todos ellos, y más.
We're molded by the same life force.
Estamos moldeados por la misma fuerza vital.
The blood veins in our hands
Las venas de sangre en nuestras manos,
echoed a course of water traces on the Earth.
eco de los ríos de agua que surcan la Tierra.
And our brains -- our celebrated brains --
nuestros cerebros - célebres cerebros -
reflect a drainage of a tidal marsh.
semejan las mareas de un pantano.
Life is a force in its own right. It is a new element.
La vida es fuerza en sí misma. Un nuevo elemento.
And it has altered the Earth. It covers Earth like a skin.
Altera la Tierra. Cubre la Tierra como una piel.
And where it doesn't, as in Greenland in winter,
Cuando no, como Groenlandia en invierno,
Mars is still not very far.
Marte no parece estar muy lejos.
But that likelihood fades as long as ice melts again.
Pero todo desaparece al derritirse el hielo de nuevo.
And where water is liquid, it becomes a womb
Donde el agua es líquida, se hace útero.
for cells green with chlorophyll -- and that molecular marvel
Para células verdes con clorofila - y esta maravilla molecular
is what's made a difference -- it powers everything.
eso marca la diferencia - lo revive todo.
The whole animal world today lives on a stockpile
Todo el mundo animal vive hoy en una reserva
of bacterial oxygen that is cycled constantly
bacteriana de oxígeno en un ciclo constante
through plants and algae, and their waste is our breath,
a través de plantas y algas, sus residuos son nuestro aliento,
and vice versa.
y viceversa.
This Earth is alive, and it's made its own membrane.
La Tierra está viva, y ha creado su propia membrana.
We call it "atmosphere." This is the icon of our journey.
La llamamos atmósfera. Es el icono de nuestro viaje.
And you all here today can imagine and will shape where we go next. (Applause)
Y todos ustedes se pueden imaginar donde vamos ahora. (Aplausos)
Thank you. Thank you.
Gracias. Gracias.